From the time babies are born, through their facial expressions, we can get a sense of
Kể từ lúc đứa trẻ được sinh ra, bằng cách quan sát những biểu hiện trên khuôn mặt chúng,
their emotional state.
ta có thể hiểu được trạng thái cảm xúc của chúng.
Now, people talk a lot about emotional expressions in infants.
Mọi người bàn luận về biểu hiện cảm xúc của trẻ sơ sinh.
Some of these infants are a bit older, but some of them are just in the new-born period.
Những biểu cảm xúc của những đứa trẻ sơ sinh lớn tuổi hơn một chút, nhưng vẫn trong gia đoạn trào đời.
You can readily identify what they may be feeling from their facial expressions, which
Bạn có thể hoàn toàn xác định được cảm xúc của chúng thông qua biểu hiện trên khuôn mặt,
suggest that emotions are inborn, that we’re pre-wired to experience reactions to certain
những biểu hiện này thể hiện những cảm xúc bẩm sinh tự nhiên, những cảm xúc được cài đặt sẵn trong tâm trí
sorts of things.
để phản ứng với một số tác động nhất định.
So, like the bottom right-hand baby, Mr. Surprised Baby, he’s obviously seen something that
Hãy nhìn vào đứa trẻ dưới cùng phía bên tay phải, một quý ngài ngạc nhiên,
violated his expectation.
rõ ràng là nó đã nhìn thấy gì đó quá mức tưởng tượng của nó.
Whereas baby “A”, in the upper-left hand baby, he’s probably just seen his primary
Trong khi đó đứa trẻ ở hình A, phía trên bên tay trái, có lẽ nó nhìn thấy người chăm sóc nó,
caregiver, and he’s excited and happy to be in face to face contact again.
nó phấn khởi và hạnh phúc khi được gặp mặt lại người chăm sóc chúng.
It’s pretty easy to identify what kind of experiences these babies are having.
Việc xác định cảm xúc của đứa trẻ là rất dễ dàng.
But the thing is, because they’re quite simple individuals, and because our emotional
Nhưng vấn đề là bởi vì những đứa trẻ rất đỗi đơn giản, và bởi vì
lives as adults is much richer and more varied, there’s a bit of debate about what elements
cảm xúc ở người trưởng thành phong phú và đa dạng hơn,
of emotion might be inborn.
những nhân tố tạo nên cảm xúc bẩm sinh có thể gây ra tranh cãi.
When we experience an emotion, it’s all overlaid with a whole lot of thoughts, memories,
Khi ta trải nghiệm một cảm xúc, cảm xúc đó đan xen với nhiều ý nghĩ, ký ức,
and plans.
và kế hoạch.
But for babies, it’s gotta be lot more straightforward since they don’t have all those things.
Nhưng đối với trẻ sơ sinh, những cảm xúc này thể hiện trực tiếp bởi vì chúng không có những ý nghĩ phức tạp, ký ức hay dự định nào.
Is there a clear mapping between what’s inborn—these kind of basic facial expressions—and
Có sự phân biệt rõ ràng giữa những cảm xúc bẩm sinh, tức là những biểu hiện cảm xúc căn bản,
the emotions that we feel later in life?
và những cảm xúc ta có được sau này trong cuộc sống.